
Протокол для определения структуры запросов и ответов браузера
Hyper Text Transfer Protocol

Browser отправляет серверу запрос (request) методом GET и сервер отвечает (response) данными в HTML

Абстракции для понимания:
- [[Ресурс]] - всё, что вы хотите показать внешнему миру через приложение. Например в приложении для управления задачами экземплярами ресурсов будут: пользователь, задача, список задач
- ==URI== - уникальный идентификатор ресурса Например: - создать польз: POST /users; -удалить польз: DELETE /users/1; получить всех get/users; Одного get/users/1

==Чтобы сделать правильный запрос, клиент должен указать четыре вещи==:  
1. **URL** (Uniform Resource Locator, единый указатель ресурсов)
2. **Метод** (Method)
3. Список **Заголовков** (Headers)
4. **Тело** (Body)

==URL== — это уникальный адрес какого-либо объекта.

==Компоненты==:
структуры запроса (request):
- request line
- header fields
- body
ответа (response):
- status line
- header fields
- body

==Методы HTTP-запроса==:
- GET: получить инфу о ресурсе
- POST: создать новый ресурс
- PUT: обновить существующий ресурс
- DELETE: удалить ресурс

==**Заголовки** (Headers)==
Заголовки предоставляют метаинформацию о запросе. Это простой список элементов, таких как время отправки запроса клиентом и размер тела запроса.
Есть заголовок, указывающий, в каком формате находятся данные: ==_Content-Type_==
Клиент может установить заголовок ==_Accept==,_ чтобы сообщить серверу, какие форматы данных он может принимать.

==**Тело** (Body)==
В теле запроса содержатся данные, которые клиент хочет отправить серверу.

Коды состояния:
==Коды состояний== — это трехзначные номера, каждый из которых подразумевает под собой уникальное значение состояния, обработанного сервером запроса.

- **Запрос** — состоит из URL-адреса (http://...), метода (GET, POST, PUT, DELETE), списка заголовков (User-Agent...) и тела (данных).
- **Ответ** — состоит из кода состояния (200, 404...), списка заголовков и тела.

