
[[Гибкие(адаптивные) методологии]]

XP отличается от других гибких методологий тем, что применимо ==**только в области разработки программного обеспечения==.** Оно не может быть использовано в другом бизнесе или повседневной жизни, как scrum, kanban или lean.

==Цель методики XP== — справиться с постоянно меняющимися требованиями к программному продукту и повысить качество разработки. Поэтому XP хорошо подходит для сложных и неопределенных проектов

Методология XP строится вокруг ==четырех процессов==: кодирования, тестирования, дизайна и слушания. Кроме того, экстремальное программирование имеет ценности: простоту, коммуникацию, обратную связь, смелость и уважение.

- Частые релизы версий
В XP версии выпускаются часто, но с небольшим функционалом. Во-первых, маленький объем функциональности легко тестировать и сохранять работоспособность всей системы. Во-вторых, каждую итерацию заказчик получает часть функционала, несущую бизнес-ценность.
- Непрерывная интеграция кода
Это значит, что новые части кода сразу же встраиваются в систему — команды XP заливают новый билд каждые несколько часов и чаще.
- Устойчивый темп
XP команды работают на максимуме продуктивности, сохраняя устойчивый темп.
- Разработка, основанная на тестировании
Одна из самых трудных практик методологии. В XP тесты пишутся самими программистами, причем ДО написания кода, который нужно протестировать.
- Стандарты кодирования
Когда кодом владеют все, важно принять единые стандарты оформления, чтобы код выглядел так, как будто он написан одним профессионалом. Можно выработать свои стандарты или принять готовые.
- Парное программирование
- Рефакторинг
Рефакторинг — это процесс постоянного улучшения дизайна системы, чтобы привести его в соответствие новым требованиям. Рефакторинг включает удаление дублей кода, повышение связности и снижение сопряжения.

### Преимущества XP:
- заказчик получает именно тот продукт, который ему нужен, даже если в начале разработки сам точно не представляет его конечный вид
- команда быстро вносит изменения в код и добавляет новую функциональность за счет простого дизайна кода, частого планирования и релизов
- код всегда работает за счет постоянного тестирования и непрерывной интеграции
- команда легко поддерживает код, т.к. он написан по единому стандарту и постоянно рефакторится
- быстрый темп разработки за счет парного программирования, отсутствия переработок, присутствия заказчика в команде
- высокое качество кода
- снижаются риски, связанные с разработкой, т.к. ответственность за проект распределяется равномерно и уход/приход члена команды не разрушит процесс
- затраты на разработку ниже, т.к. команда ориентирована на код, а не на документацию и собрания

### Недостатки XP:
- успех проекта зависит от вовлеченности заказчика, которой не так просто добиться
- трудно предугадать затраты времени на проект, т.к. в начале никто не знает полного списка требований
- успех XP сильно зависит от уровня программистов, методология работает только с senior специалистами
- менеджмент негативно относится к парному программированию, не понимая, почему он должен оплачивать двух программистов вместо одного
- регулярные встречи с программистами дорого обходятся заказчикам
- требует слишком сильных культурных изменений, чтобы не контролировать каждую задачу
- из-за недостатка структуры и документации не подходит для крупных проектов
- т.к. гибкие методологии функционально-ориентированные, нефункциональные требования к качеству продукта сложно описать в виде пользовательских историй.

### Принципы XP:
### 1. Простота
В XP разработка начинается с самого простого решения, которое удовлетворит текущую потребность в функциональности. Члены команды учитывают только то, что должно быть сделано сейчас, и не закладывают в код функциональность, которая понадобится завтра, через месяц или никогда.

### 2. Коммуникация
В XP коммуникация между разработчиками ведется не посредством документации, а вживую. Команда активно общается между собой и с заказчиком.

### 3. Обратная связь
#### Обратная связь в XP реализуется сразу в трех направлениях:
1. фидбек от системы при постоянном тестировании модулей
2. фидбек от заказчика, т.к. он входит в команду и участвует в написании приемочных тестов
3. фидбек от команды во время планирования касательно времени на разработку.
### 4. Смелость
Некоторые методики экстремального программирования настолько непривычны, что требует смелости и постоянного контроля над собой.

### 5. Уважение
В экстремальном программировании уважение рассматривается с точки зрения уважения к команде и самоуважения. Члены команды не должны заливать изменения, которые поломают компиляцию, модульные тесты, или замедлят работу коллег. Каждый стремится к высшему качеству кода и дизайна.